ステップ1の課題定義で分析の指針となる問いが定まりました
ここからはステップ2としてその問いに答えるために必要なデータを具体的に検討していきましょう
ここでの目的は闇雲にデータを集めるのではなく 目的に直結するデータだけを選別することです
そのために立てた問いとその目的と そこから導かれる観点を結びつけて思考を整理することが重要です
前回私たちは課題を3つの本質的な問いに収束させました それぞれの問いに対してどういったデータを集めるべきか確認していきましょう
一つ目の問いは優れた企業はどこかです この問いに答えるには企業の実力を測る必要があります
最も分かりやすい指標は業績 そして資産規模です
これらを見ることで企業の基礎的な力を把握できます
二つ目の問いはその要因は何かです 結果として数字が良いだけでなくなぜ良いのかを探る必要があります
その根幹をなすのが収益構造とコスト構造です 高い利益率を生むビジネスモデルなのか
徹底したコスト削減の結果なのか この内訳データが重要になります
三つ目の問いはその強みは持続するのかです これは将来性を測るための観点であり
ここで見るべきは成長性です すなわち売上や利益が伸び続けているかを確認します
加えて具体的な数値データには現れにくいですが 他者が真似できない定性的な強みがあるかどうかも
持続性を判断する上では欠かせない要素です このように問いを一つ一つ分解していくことで
何が分かれば答えが出るのかというデータの観点が自然と浮かび上がってきます 今回結果として導き出された項目は右側にある5つです
収益性 資産規模 収益構造 コスト構造 成長性
これらが左側の問いとリンクしています 次のレクチャーではこの目的から導かれる観点をもとに
候補となるデータソースの検討を進めていきましょう